---
area: 生活
category:
  - 人生哲学
status:
  - 已完成
tags:
  - note
  - 人生哲学/易经
aliases: 
stars: 3星级
modified date: 2025-05-07 23:12:56
number headings: auto, first-level 2, max 6, contents ^toc, skip ^skipped, start-at 1, _.1.1
---

## 1 南怀瑾、曾仕强、倪海厦和易经
[[南怀瑾]]，[[曾仕强]]，[[倪海厦]]三者能够联系起来的是，他们都运用过[[易经]]。其中，曾仕强主要是结合易经知识来讲管理之道的。经典著作是《易经真的很容易》等一系列。南怀瑾主要是讲易理的，主要是结合历史来讲道理的，经典著作是《易经杂说》等。倪海厦主要是结合易经来讲紫薇地理等知识的，经典著作有《天纪》、《人纪》等。

### 1.1 他们所讲的不同点
如果从占卜方面来比较的话，南怀瑾是最强的，其次是倪海厦，最后是曾仕强。如果大家想要学习一些人生的道理，推荐去看南怀瑾的书籍。如果单纯想学习紫微斗数、八字命理等，推荐阅读倪海厦的天纪。如果想要学习一些为人处世的管理之道，推荐看曾仕强的书籍。这三个人是各有自己的长处。

### 1.2 南怀瑾和曾仕强的主要区别在哪里
南怀瑾和曾仕强虽然都已经故去，但是人们对他们的评价是褒贬不一的，他们有一个共同点，都是自带江湖气，都不是学院派的。
南怀瑾主要讲宗教，南怀瑾非常善于创造一些东西，比如他想证明通过修行是可以延年
益寿的，这并非迷信说法，而是可以用生命科学法来解释。
曾仕强主要强调的是中国式管理模式，主要是和西方管理模式相区分的。主要内容讲的是人性、人际关系相关的知识。其实曾仕强的玄学和科学并不矛盾和对立，我们要站在科学的角度接受玄学知识，虽然生活中需要科学，这是自然发展的客观规律。但是生活中也需要文化，也需要对人性有清晰地认识。

### 1.3 南怀瑾和曾仕强之间有联系吗
曾仕强曾经点评过南怀瑾，说南大师是杂家，学问比较杂，包括诸子百家，佛家，道家，儒家，中医，武术，军事等，都能涉及到一些。曾仕强主要讲的是哲学，虽然也涉及到一些佛家，军事，中医方面的内容，但是没有南怀瑾讲得详细。曾仕强主要讲的是《易经》，《道德经》，《论语》，《大学》，《中庸》，《礼记》，《三国》等等。
如果大家想要学习易经，推荐和曾仕强学习。如果想要学佛修道，建议去阅读南怀瑾的
书籍，他们两都秉承一个宗旨，那就是诸善奉行、诸恶莫作。他们的共同目的是为了发扬光
大中国文化，值得我们后人去尊重。

### 1.4 倪海厦主要精通什么
在这几个大师里，倪海厦懂得最多，主攻的是经方中医，但是因为医易同源的关系，他是当代史上少见的集“命、相、卜、山、医”五术兼备的旷世奇医。
倪海夏一生中有三部著作，分别是天纪、人纪、地纪。天纪是在1994年完成的，已经在市场中流传。当时收录了又20位学生一起完成视频，已经有三套DVD来传世。倪海夏之所以称这部著作为天纪，是因为运用易经的原理来解释宇宙之间包含天地万物的物性，是来探讨天地之间的纪律的一套书籍，其中包含了八字算命、紫微斗数、风水地理、面相等知识，被人们称之为上知天文，下知地理，中知人事的一套易经理论。
命理和医理其实是混合的，是以五行为依归的，给病人治病的时候，先要了解病人的八字五行，找到病人体质的弱点，针对性进行治疗。
倪海厦的一生是短暂的，虽然只有59岁，但是他的成绩是非凡的，经历也是丰富的，尤其是他在美国的几年中，名声大噪，治愈了很多被西医判定为无药可治的疾病，被美国人称之为最后的希望。
南怀瑾，曾仕强，倪海厦三位大师虽然走的路不同，但是终点是相同的，都是为了弘扬中华民族的传统文化，都是为了人类美好的未来而奋斗，都是值得尊敬的人。

----
1、南怀瑾儒、释、道都算精通，儒90分，释95分，道90分，加上个人修为综合很厉害（完整的传承中华文化的人不多），为了文化的传承与发扬，也是尽心尽力。南怀瑾厉害之处在于各方面都精通，近代第一人，也留下了非常多的著作，略微不足在于他的影响力最大的时候是年老的时候，受佛学影响大了些。

2、曾仕强儒100满分，无出其右者，道80分，曾仕强把儒家文化和管理学结合的非常好，这个大家都知道，道这方面他讲的比较少本来以为他不太会，但是呢，看了他的1990年的视频，预测基本是对的，显然也是精通三元九运的，对于儒家文化的阐述和对中国人做人的自信额外加100分。

以前公知经常搞PUA拿西方标准评论，我们把我们正常的文化说成是垃圾，曾老从我们文化和人性的角度阐述其中的因由，浅显易懂，让很多人受益匪浅，另外我是根据他的公开资料判断的，有可能他道有八九十分，但是呢，没有办法公开讲，我没听过。

3、倪海厦精通道，而且五术兼备，堪称奇人，这种需要很强的天赋，这里稍微说一下，道一花五叶，命相山卜医，大部分人穷其一生只会精通一项。倪海厦中医单项100分，其他算命风水面相加起来又有100分，对道家文化的继承和发扬额外加10000分！可惜的是为了文化传承殚精竭虑消耗太多，死的早了，哎，何必呢，江山代有才人出，只是铺个路，录个针灸课程就足够了，师父领进门，修行在个人，有悟性天赋的人自然会沿着这个路深入。

因为他录的系统的课程可以让很多天赋出众的人有学习的机会，可以入门，会培养出一万个优秀的弟子，功德无量，不管官方认可不认可，将来他肯定是要封神（这是民间对中华做出顶级贡献人的褒奖）。

儒0分，以力证道他都做到了，不屑于浪费时间学做人也不喜欢社交，也劝大家专注做事不要浪费时间学做人，但这个建议谨慎参考因为你看大概率没他这样天赋才华，释0分，他价值观根本不信这一套。

以上评价标准80分算优秀，100分算满分。[^1]

## 2 相关条目
```dataview
list
from ""
where 
    category AND
    any(this.category, (c) => contains(category, c)) AND
    icontains(tags, "note") AND
    file.name != this.file.name
sort file.ctime desc
limit 10
```
## 3 延伸阅读

[^1]: [南怀瑾、曾仕强、倪海厦、傅佩荣这三者之间有什么关系？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/527382331)