---
area: 生活
category:
  - 人生哲学
status:
  - 已完成
tags:
  - card
aliases: 
stars: 3星级
number headings: auto, first-level 2, max 6, contents ^toc, skip ^skipped, start-at 1, _.1.1
modified date: 2025-05-07 23:14:33
---

## 1 概念/定义
_窄门_，也称为狭窄的门，是由主耶稣在马太福音7:13-14和路加福音13:23-24中使用。耶稣将_窄门_与导致灭亡的“宽路”(地狱)相比较并且说很多人选择这条路。
>你们要进窄门。 因为引到灭亡， 那门是宽的， 路是大的， 进去的人也多；引到永生， 那门是窄的， 路是小的， 找着的人也少。[^1]

作家余华曾说过：“无论是写作还是人生，正确的出发都是走进窄门。不要被宽阔的大门所迷惑，那里面的路没有多长。”

## 2 解读
%%自：百度 AI 智能回答%%

**进窄门**‌意味着选择一条相对困难但最终能带来更大收益或成就的道路。这个概念源自[《圣经》](https://www.baidu.com/s?sa=re_dqa_generate&wd=%E3%80%8A%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E3%80%8B&rsv_pq=e8f5327102c84559&oq=%E8%BF%9B%E7%AA%84%E9%97%A8&rsv_t=babaqTzwVuAl8lP4sygdCd4jZAgCYldzCFMva/8xJIWZoW7D/6urUM1ZHW0&tn=baidu&ie=utf-8)中的教导，耶稣对众人说：“你们要努力进窄门。我告诉你们：将来有许多人想要进去，却是不能。”这句话鼓励人们选择一条不那么容易但更有价值的人生道路‌。

进窄门的过程并不容易，它需要付出更多的努力和条件，如长期主义、延迟满足、坚持和足够的资金等。这些条件对于大部分人来说并不具备，因此，所谓的宽门和窄门不仅仅是选择的问题，更是一种能力的体现。走窄门的回报周期通常较长，有些人的资金无法支持到收获的那天，因此无法坚持下去。此外，网上有许多关于走窄门的文章，告诉你后面的路会越走越宽，但却没有告诉你具体如何去走，走的过程需要哪些条件。如果你没有准备好，盲目冲进去，只能成为一个默默无闻的垫脚石‌。

然而，进窄门并不意味着一定会成功，因为成功还需要个人的努力和准备。对于那些选择进窄门的人来说，他们要么是家境富裕，能够支持他们到达目标的时候，要么是在心理素质、自我认知等方面超过一般人的人。这意味着，选择走窄门的人需要具备一定的资源和能力，以及坚定的决心和毅力‌。

总的来说，进窄门是一种选择，一种挑战，也是一种成长。它要求我们勇敢面对困难，坚持自己的选择，并在过程中不断学习和成长。虽然道路艰难，但只要我们坚持下去，就有可能迎来更加广阔的天地和更加丰富的人生体验‌。

## 3 相关条目
```dataview
list
from ""
where 
    category AND
    any(this.category, (c) => contains(category, c)) AND
    icontains(tags, "note") AND
    file.name != this.file.name
sort file.ctime desc
limit 10
```
## 4 延伸阅读
### Footnotes ^skipped

[^1]: [马太福音信息（二十七）---宽门、窄门与灭亡、永生](https://www.cbcbc.org/single-post/%E9%A9%AC%E5%A4%AA%E7%A6%8F%E9%9F%B3%E4%BF%A1%E6%81%AF%EF%BC%88%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B8%83%EF%BC%89-%E5%AE%BD%E9%97%A8%E3%80%81%E7%AA%84%E9%97%A8%E4%B8%8E%E7%81%AD%E4%BA%A1%E3%80%81%E6%B0%B8%E7%94%9F)